## 前言

移动端 rem 的适配已经淘汰了，目前大家使用的都是 viewport。 lib-flexible 作者也在 github 明确的表示 lib-flexible 这个解决方案可以放弃使用了

> 由于 viewport 单位得到众多浏览器的兼容，lib-flexible 这个过渡方案已经可以放弃使用，不管是现在的版本还是以前的版本，都存有一定的问题。建议大家开始使用viewport来替代此方案

本文一起来看看评论区所说的 viewport 适配解决方案

<br />

<br />

## 什么是viewport

viewport翻译成中文的意思大致是视图、视窗。在移动端设备中,整块显示屏就相当于视图、视窗。但这种说法也并不完全正确。因为在移动端设备中,浏览器视图并不是整个屏幕。因此 viewport 又被分为了3种 layout viewport、visual viewport、ideal viewport

为了能够适配到pc端开发页面中,大部分浏览器把viewport的宽度设为了980px 这个浏览器默认设置的视图被称为 layout viewport。我们可以使用 document.documentElement.clientWidth 来获取

由于 layout viewport 的宽度是远大于浏览器宽度的，因此我们需要一个新的 viewport 来代表浏览器的可视区域宽度，这个视图则被成为 visual viewport 我们可以使用 window.innerWidth 来获取

现在我们已经有两个 viewport 了，layout viewport 和 visual viewport。但浏览器觉得还不够，因为现在越来越多的网站都会为移动设备进行单独的设计，所以必须还要有一个能完美适配移动设备的 ideal viewport

ideal viewport 并没有一个固定的尺寸，不同的设备拥有有不同的 ideal viewport。比如 iphone5 的 ideal viewport是 320px 而 iphone6s 的 ideal viewport 却是 375px

<br />

<br />

## viewport 的单位 vw、vh

vw、vh 将 viewport 分成了一百份。vw即  viewport width  vh即 viewport height

- 1vw等于视图单位的1%的宽度
- 1vh等于视图单位的1%的高度

如果设计稿的视图为375px 那么1vw 等于 3.75px

在配置开始之前 我们依然需要一个vue-cli项目 在项目的 index.html  我们需要在 head 标签中添加如下代码

```js
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0,user-scalable=no">
```

<br />

<br />

##  viewport 适配解决方案

网上很多的适配文章，用到了阿里巴巴手淘团队出品的 amfe-flexible 这个库。目的是为了获取到不同移动端设备下的像素比。对于 rem 的适配该库是至关重要的。本篇文章使用 viewport 适配则不再需要

要使用 viewport 适配 我们必须安装 postcss-px-to-viewport 这个包

类似我们使用过的 postcss-pxtorem 。这两个包不仅名字相似，功能也有相似的地方。 postcss-pxtorem 是将  px 单位转换为 rem 单位。 postcss-px-to-viewport 则是将px单位转换为 vw、vh 

```js
npm install postcss-px-to-viewport --save-dev
```

安装完成后 我们需要进行 postcss 插件相关的配置 在根目录新建一个名为 postcss.config.js 的文件,如果项目中已包含该文件则无需新建。在文件中写入如下代码

```js
//postcss.config.js

module.exports = {
  plugins: {
    'postcss-px-to-viewport': {
     unitToConvert: "px", // 要转化的单位       
     viewportWidth: 375, // UI设计稿的宽度       
     unitPrecision: 6, // 转换后的精度，即小数点位数       
     propList: ["*"], // 指定转换的css属性的单位，*代表全部css属性的单位都进行转换     
     viewportUnit: "vw", // 指定需要转换成的视窗单位，默认vw       
     fontViewportUnit: "vw", // 指定字体需要转换成的视窗单位，默认vw      selectorBlackList: ["wrap"], // 指定不转换为视窗单位的类名，       
     minPixelValue: 1, // 默认值1，小于或等于1px则不进行转换       
     mediaQuery: true, // 是否在媒体查询的css代码中也进行转换，默认false      
     replace: true, // 是否转换后直接更换属性值       
     exclude: [/node_modules/], // 设置忽略文件，用正则做目录名匹配       
    }
  }
}
```

在配置上这两个包也有相似的功能。大家可以去参考一下 postcss-px-to-viewport 作者的 [github](https://github.com/evrone/postcss-px-to-viewport)

值得注意的是: postcss-px-to-viewport  同样存在第三方组件库兼容性的问题。比如在设计稿为750px时使用vant组件库会将vant组件的样式缩小

<br />

<br />

## 解决第三方组件库兼容问题

vant组件库的设计稿是按照375px来开发的。因此在 viewportWidth 为 750px 时会出现转换问题

```js
// postcss.config.js
const path = require('path');

module.exports = ({ webpack }) => {
  const viewWidth = webpack.resourcePath.includes(path.join('node_modules', 'vant')) ? 375 : 750;
  return {
    plugins: {
      autoprefixer: {},
      "postcss-px-to-viewport": {
        unitToConvert: "px",
        viewportWidth: viewWidth,
        unitPrecision: 6,
        propList: ["*"],
        viewportUnit: "vw",
        fontViewportUnit: "vw",
        selectorBlackList: [],
        minPixelValue: 1,
        mediaQuery: true,
        exclude: [],
        landscape: false
      }
    }
  }
}
```

如果读取的 node_modules 中的文件是 vant ,那么就将设计稿变为375px。如果读取的文件不是 vant 的文件,那么就将设计稿变为750px。这样就可以避免 vant 组件在750px下出现样式缩小的问题了

同理 这对于其他的移动端UI组件库同样有效果。我们只需要改动这行代码即可

```js
const viewWidth = webpack.resourcePath.includes(path.join('node_modules', 'vant')) ? 375 : 750
```

至此，我们的viewport的适配就做好了，只需要按照设计稿的比例进行开发就可以了

